320 CONTRA MIDIAM.

ctum ab eo esse constat, aequum eum est publicam indignationem et
ultionem experiri: nam cum Demosthene simul etiarn aedilis viola-
batur. Hoc vero nomen publicum est. quue his diebus factum,
quibus est legibus interdictum. Sunt autem leges, quando feruntur,
considerandae, quaenam, et cujusmodi sint; quum vcro receptae
suerint, custodiendae et usurpandae: nam hoc jurisjurandi vestri re-
ligio, et aequitas alioqui postulat. Olim habuistis legem damni dati,
habuistis verberationis, habuistis contumeliae. ,lam si eos qui Bac-
chanalibus horum aliquid admisissent, hisce.legibus fuisset satis 1
puniri, supervacanea fuisset haec lex. Sed non est satis. Ejus rei
signum hoc est: sacram legem constituistis ipsi deo de festi solen-
nitate; si quis igitur illis etiam veteribus legibus, et hac post illas
lata, et reliquis omnibus est reus, is proptereane impune feret sua
scelera, an potius merito gravius mulctabitur? Equidem existimo
gravius mulctandum.

11. Nunciavit mihi porro quidam, eum circumeuntem colligere ac
sciscitari, quibusnam usuvenerit‚ ut contumeliis afficerentur-3 eos-
que vobis dicturum, et commemoraturum esse. Veluti, Athenien-
seS, praesidem, quem aliquando serunt apud vos a Polyzelo verbe-
ratum, et sexvirum, qui nuper plagas accepit, in tibicina asserenda:
et alios quosdam ejus generis: quasi vero, si multos alios multa et
acerba perpessos ostenderit, vos aequioribus animis factas mihi in-
jurias laturi sitis. Mihi vero, Athenienses, contrarium jure potius
faciendum videtur, siquam modo publicae utilitatis rationem ha-
bere debeatis. Quis enim vestrum ignorat, ut hujusmodi multa fiant,
impunitatem in causa esse, ut vero deinceps nemo petulanter agere
ausit, id hac sola ratione posse perfici, si quicunque deprehensus
suerit, meritum supplicium luat? Si igitur alios ab hujusmodi faci-
noribus deterreri expedit, ea quoque de causa iste puniendus est;
eoque magis, quo plura ejus et atrociora facinora exstant. Sin ad
licentiam aperienda fenestra est, et iste et alii sunt impune dimit-
tendi. Jam non similem habere istum, et alios, impetrandae veniae
causam inveniemus. Nam primum is, qui sexvirum verberavit, tres
habuit excusationes, ebrictatem, amorem, ignorantiam, propterea
quod noctu et in tenebris res gesta est. Deinde Polyzelus ille ira--
cundia insitaquc morum vehementia, ad tempus deliram, per errorem
plagam inflixit. Neque enirn hostis fuerat, neque contumeliae causa
fecerat. Midioe vcro nihil horum est quod dicat. Nam et inimicus
mihi fuit, et interdiu, sciens, contumeliam fecit: nec ex hoc solum,
sed ex omnibus rebus apparet, illi fuisse propositum mihi insultare.
Jam nec simile quicquam ab illis et a me sactum esse video. Nam
sexvirum illurn, nce vostri, nee legum rationem habuisse, aut gra-
viter tulisse constat; sed privatim argenti summa nescio quanta
‹lc-linitum, ab actione destitisse. Deinde is qui a Polyzelo verbera-

