CONTRA MIDIAM. 331

que suam, et ordinem plebeium. Qui, si legibus contemptis, quin-
quaginta drachmis ab isto acceptiS, damnatoriam sententiam in ab·
solutoriam mutasset, jam honoribus fungeretur, et, sine ullo malo,
aequo jure cum reliquis civibus frueretur. Sed quia justitiam pluris
fecit quam Midiam, ct leges magis timuit, quam istius minas, ob
haec in tantam et talem calamitatem ab isto est injuria conjectus.
Vos igitur hominem ita crudelem, ita inhumanum, tantum suppli-
cium pro his exigentem, in quibus injuriam sibi esse factam dun-
taxat dicit,—nec enim facta illi fuit inju1·ia——, hunc, inquam, in
civium aliquem contumeliose palam insultantem, absolvetis, et qui,
neque festi, neque sacrorum, neque legis, nec alterius rei ullius ra-
tionem habet, non condemnabitis? Non in eo exemplum aliis sta-
tuetis? Ecquid dicetis, judices? quam, obsecro vos, aequam excu-
sationem habituri estis, aut honestam? Eam scilicet, esse petu-
lantem et improbum? Nam haec certe vera sunt: sed odio prose-
quendi, judices, vobis sunt potius tales, quam servandi. Num quia
dives ’ξ At hanc fere causam esse injuriarum ejus et petulantiae re-
perietis* Quare occasio haec et facultas, propter quam ita insolescit
et grassatur, adimatur ei potius, quam propter eandem conservetur.
Magnam enim pecuniam in hominis confidentis et improbi manu re-
linquere, id est ensem illi porrigere, quo jugulemini.

28. Quid restat igitur? Ut vos ejus miserescat scilicet. Nam
filiolos adducet, et lamentabitur, eteorum precibus se donari petet:
hoc enim est reliquum. 'Atqui nostis hoc profecto, qui indigne malo
aliquo conflictantur, cui ferendo sint impares, eorum moveri mise-
ricordia oportere, non istorum qui dant perpetratorum scelerum
poenaS. Ecquem isti jure moverent? qui videat istum hujus filiis
nihil esse motum, qui praeter mala cetera, calamitati patris nullam
adhiberi posse medicinam sciunt. Nec enim inflicta illi mulcta est,
qua dissoluta pristinam recuperare dignitatem liceat, sed ita sim-
pliciter impetu iracundiae et contumeliae Midianae est ignominia no-
tatus. Cujus ergo ferocitas comprimetur et frangetur audacia, cui
tandem opes, propter quas iste haec facit, eripientur, siquidem isti
tanquam calamitoso vos misericordiam tribuetis: sin pauper aliquis,
scelere nullo obligatus, in summas ab isto miserias per injuriam est
conjectus, hujus vicem nihil irascemini? Absit. Neminis enim mi-
serendum est, qui neminis miseretur, neque quicquam illi veniae
dandum, qui veniam dat nemini. Nam ego quidem ita sentio, mor-
tales omnes in hac sententia esse, ut existiment, oportere unum-
quemque ex tota sua vivendi ratione quasi stipem quandam ad de-
gendam vitam colligere, non eam tantum quam colligunt, et quam
explent aliqui, sed aliam etiam, veluti t ego quisquis sum qui ad-
sum aequns sum comisque erga omnes, misericors, beneficus in
multos. Omnes decet tali homini eadem tanquam tributum pendere,

