CONTRA ARISTOCRATEM. 399

reipublicae‚ ct quo minus Amphipoli potiremini, unum omniurn ma-
xime obstitisse, ct ex literis, et decreto, et testimonio audivistis.
Ac principia quidem facinorum Charidemi talia sunt. Jam alia con-
templamini. Parvo spatio temporis interjecto, belloque Cotyco jam
gliscente, mittit literas ad vos, imo non ad vos, sed ad Cephisodo-
tum potius; usque adeo a sese urbem ne decipi quidem posse pu-
tabat, suarum machinationum conscius. In iis literis se reipublicae

nostrae Chersonesum velle restituere pollicebatur, cum diversum in .

animo haberet. Est autem vobis cognoscendum, quac illius epistolae
mittendae occasiones fuerint, idque paucis, et considerandum inge-
nium hominis, ut sciatis quomodo is ab initio vobiscum egerit. Cum
enim dimissus esset a Timotheo, tum Amphipoli discedens, in Asiam
transgressus, ob Artabazum ab Autophradate comprehensum, et ex-
ercitum ct semetipsum generis Artabazi locat. Fidcque data et ac-
cepta, neglecto et violato jurejurando, quum provinciales, qui ab
amico nihil metuebant, nullas excubias agerent, tres eorum urbes,
Scepsim, Cebrcna, etIlium occupat. His urbibus potitus, imprudens
in eam necessitatem incidit, quam non modo is qui se imperatorem
profitetur, sed nec e populo quisquam ignorare atque admittere de-
buisset. Quum enim nullum maritimum locum teneret, aut aliurn
unde commeatum supportare militibus posset, nec in ipsis oppidis
frumentum haberet, intra moenia substitit, neque direptis urbibus
abiit, postquam omuino scelerate agere decreverat. Ut vero Arta-
bazus dimissus ab Autophradate‚ collectis copiis aderat, is e su-
periore Phrygia et Lydia et Paphlagonia, conjunctis secum regioni-
bus abunde commeatum habebat, Charidemo vero nihil praeter obsi-
dionem supererat. Cum autem animadverteret in quantis esset malis,
et cogitatione suscepta intelligeret, se in hostium manus venturum,
si nulla re alia, fame saltem subactum ; prospexit, sive admonitus ab
alio, -sive consilio a semetipso petito, eam spem salutis solam re-
stare sibi, quae omnes conservare soleret. Ea vero qnae est? Nostra,
Athenienses, sive dicenda est humanitas, sive qnod nomen aliud
meretur. Quod ubi statuerat, vobis mittit epistolam, quam audire
operae pretinm fuerit, ut ostentata spe Chersonesi recuperandae, et
qnia de Cephisodoti, qui Cotyis et Iphicratis putabatur inimicus,
consilio agere videbatur, triremibus a vobis suppeditatis, citra pe-
riculum ex Asia aufugeret. .

39. Interea qui-d fit, unde res ipsa palam deprehensa est? Memno
et Mentor, homines adolescentuli, inexspectatam nacti felicitatem,
affinitatem Artabazi, cupidi statim exercendi imperii, et potiundi
honoribus, non gerendi belli et dimicandi, Artabazo instant, ut ul-
tione Charidemi omissa, belloque composito, per inducias eum di-
mitteret; docentes, etiamsi ipse nollet, vos eum transportaturos,
nec ipsum id posse prohibere. Ut autem Charidemus proeter omnem

